Sonstige JC-Anfrage

Neueste: Nachricht 1 von 1

Datum:

14.09.2025 | 07:21

Absender:

Epp, Stephan

Betreff:

Nachfrage zum Stand der medizinischen Begutachtung

Text:

Sehr geehrte Damen und Herren,
hiermit erkundige ich mich nach dem aktuellen Stand meiner
medizinischen Begutachtung durch den Ärztlichen Dienst der
Bundesagentur für Arbeit.
Sachverhalt:
Am 26. August 2025 habe ich alle von Ihnen angeforderten
medizinischen Unterlagen für die Begutachtung vollständig
eingereicht. Seitdem warte ich auf das Gutachtenergebnis.
Rechtliche Grundlage:
Gemäß den fachlichen Weisungen der Bundesagentur für Arbeit zu
§ 44 SGB II soll ein ärztliches Gutachten binnen 4 Wochen nach
Eingang der vollständigen Unterlagen erstellt werden.
Meine Bitte:
Da die 4-Wochen-Frist am 23. September 2025 abläuft, bitte ich Sie
um Auskunft über:
- Den aktuellen Stand der medizinischen Begutachtung
- Den voraussichtlichen Zeitpunkt der Gutachtenerstellung
- Falls es zu Verzögerungen gekommen ist, um Information über die
Gründe
Ich bitte um eine zeitnahe Bearbeitung, da das Gutachtenergebnis
für meinen beruflichen Werdegang wichtig ist.
Mit freundlichen Grüßen
Stephan Epp

1 von 1

