Postfach 25 65

32716 Detmold
3 a

Formliche Zustellung

gsurkunde —
— Anbei ein Vordruck zur Zustellun
Weitersenden innerhalb des

Bezirks des Amtsgerichts

Bezirks des Landgerichts

Inlands

e Vermerke
Bei der Zustellung zu beachtend
-Ersatzzustellung ausgeschlossen

Keine Ersatzzustellung an:

len
Nicht durch Niederlegung zustel
len
Mit Angabe der Uhrzeit zustel

Sozialgericht Detmold
Geschiftsstelle

(
11.09.2025

Sozlaigericht Detmold, Postfach 2565, 32715 Detmold

Seite 1 von 1

S 16 AS 832/25 ER

Aktenzeichen:

S$ 16 AS 832/25 ER

Herrn

(bei Antwort bitte angeben)

Stephan Epp

Otto-Brenner-Str. 77

Bearbeiter.

33607 Bielefeld

Frau Middeke
Telefon 05231 704-431
Telefax 05231 704-204

S 16 AS 832/25 ER: Stephan
Widerspruchsstelle-

./. Jobcenter Arbeitplus
.

Epp

Bielefeld -

Anlage
1
Sehr geehrter Herr Epp,
als Anlage wird Gbersandt:

Dienstgebaude:

signierter Beschluss vom 26.08.2025

-

RichthofenstraBe 3
32756 Detmoid
Telefon 05231 704-0

Ls I cg

i
hme.
zur Kenntnisnahme
.

.

www.sg-detmold.nrw de

oe

Mit freundlichen Gruen
Auf

UStIDNr DE356926668

Anordnung

Middeke

Bei Anreise mit der Bahn,

ca. 15 Minuten Fugweg
(links in die BahnhofsstraBe,

oe

Regierungsbeschaftigte
;

meet

"

os

p38

(maschinell erstellt, ohne Unterschrift gultig)

wiederum links in die

PaulinenstraBe, sodann

rechts Ober die Wotan- und

BehringstraBe zum Hasselter
Platz/RichthofenstraBe).
Sprechzeiten:
Mo.-Fr. 8:30-12:00 Uhr
und
13:30 - 14.30 Uhr
und nach Vereinbarung

Informationen zur Verarbeltung personenbezogener Daten in Rechtssachen durch die Justiz in
Nordrhein-Westfalen unter www.justiz.nrw.de/datenschutz/rechtssachen oder auf Nachfrage
auf dem Postweg.

675

Sozialgericht Detmold
Az.: S$ 16 AS 832/25 ER

Beschluss
In dem

Verfahren

auf Gewahrung

einstweiligen Rechtsschutzes

Stephan Epp, ViktoriastraBe 10, 33602 Bielefeld
Antragsteller
gegen
tsfiihrer,
Jobcenter Arbeitplus Bielefeld -Widerspruchsstelle-, vertreten durch den Geschdaf
Herforder StraRe 67, 33602 Bielefeld, Gz: - 654 - 31704//0065577 eR1-31 704-00057/25

Antragsgegner

hat die 16. Kammer des Sozialgerichts Detmold am 26.08.2025 durch die Vorsitzende, die

Richterin am Sozialgericht Gerighausen, beschlossen:

Der Antrag auf Erlass einer einstweiligen Anordnung wird abgelehnt.
Kosten sind nicht zu erstatten.

ER-Beschluss
signiert durch Gerighausen (giltig)

676

_2Gruinde:

I.
Der Antragsteller begehrt die Feststellung, dass der Antragsgegner durch die verzogerte
und andauernde Priifung seiner gesundheitlichen Leistungsfahigkeit sowie das Zogern bei
der Einholung

und Weiterleitung

des

Berichts des Arztlichen

Dienstes seine berufliche

Wiedereingliederung und die Teilnahme an Weiterbildungsma&nahmen unzulassig behindert habe und dass die beantragte Weiterbildungsmanahme aufgrund der durch den Annicht mehr ergriffen werden

Verzégerungen

tragsgegner verursachten

k6nne, wodurch

seine Eingliederungschancen erheblich beeintrachtigt werden wirden.

Antragsteller

Der

scheid

vom

im

steht

Leistungsbezug

wurden

07.08.2025

ihm

dem

bei

Leistungen

Antragsgegner.
des

in Form

Mit Anderungsbe-

Regelbedarfs

sowie

der

Grundmiete fiir die Zeit bis Oktober 2025 bewilligt.
Im Juni 2025

teilte der Antragsteller dem

Weiterbildung

im |T-Bereich

finden.

mit, sich fiir eine entsprechende

Antragsgegner

zu interessieren.

Der Antragsteller reichte geforderte

Ein geplantes Telefonat konnte

Unterlagen

nicht statt-

Uber seinen Gesundheitszustand

ein. Gleichzeitig beauftragte der Antragsgegner den Arztliches Dienst der Agentur fiir Ar-

beit mit einer Uberpriifung.
Am

15.08.2025 stellte der Antragsteller bei dem

einer einstweiligen

Anordnung.

hiesigen Gericht einen Antrag auf Erlass

Er begehrt die Feststellung,

dass

der Antragsgegner

ihm

den Beginn einer Weiterbildung erschwert habe und fur die eingetretene Verzégerung verantwortlich sei. Die medizinische

Verzogerung.

Dadurch

Untersuchung

fihre nur zu einer erheblichen zeitlichen

sei ihm die Moglichkeit genommen

worden,

die Weiterbildungs-

mafnahme zu beginnen.

Der Antragsteller beantragt schriftsatzlich,
1. festzustellen, dass der Antragsgegner durch die verzégerte und andauernde Pri-

fung seiner gesundheitlichen Leistungsfahigkeit sowie das Zégern bei der Einholung
und Weiterleitung des Berichts des Arztlichen Dienstes seine berufliche Wiedereingliederung und die Teilnahme an WeiterbildungsmaRnahmen unzulassig behindert:
2. festzustellen, dass die beantragte Weiterbildungsmaknahme aufgrund der durch
ER-Beschluss
signiert durch Gerighausen (gliltig)

\

* den Antragsgegner verursachten Verzégerungen nicht mehr ergriffen werden kann,
wodurch seine Eingliederungschancen erheblich beeintrachtigt werden,
3. hilfsweise den Antragsgegner zu verpflichten, organisatorische Mafsnahmen

zu

ergreifen, damit laufende medizinische Prufungen nicht dazu fuhren, dass meine
Eingliederungschancen faktisch vereitelt werden.
Der Antragsgegner beantragt schriftsatzlich,
den Antrag abzulehnen.

Wegen der weiteren Einzelheiten im Sach- und Streitstand wird auf die Gerichtsakte sowie
den

beigezogenen

genstand

Verwaltungsvorgang

der Antragsgegnerin

verwiesen.

Diese

sind Ge-

der Entscheidungsfindung gewesen.

i.

Der Antrag auf Erlass einer einstweiligen Anordnung ist zulassig aber unbegriindet.
Der Antrag auf Gewahrung

einstweiligen Rechtsschutzes ist zuldssig.

Er ist als solcher auf Erlass einer einstweiligen Anordnung
richtsgesetz (SGG)

nach § 86b Abs. 2 Sozialge-

statthaft. Ein Verfahren nach § 86b Abs. 2 SGG

dass ,ein Fall des Absatzes

setzt zunachst voraus,

1 nicht vorliegt". Es darf also keine reine Anfechtungssituation

gegeben sein, in der der Rechtsschutzsuchende sein Ziel in der Hauptsache mit einem
isolierten Anfechtungswiderspruch
te. Sein

Rechtsschutzbegehren

oder einer isolierten Anfechtungsklage erreichen kénn-

in der Hauptsache

darf sich nicht darin erschdpfen,

die

Beseitigung eines belastenden Verwaltungsaktes zu erreichen. Er muss vielmehr ein darUber hinaus gehendes Ziel verfolgen, das in § 86b Abs. 2 SGG als Sicherungsanordnung
(Satz

1)

und

Regelungsanordnung

(Satz

2)

beschrieben

wird

(Burkiczak

in:

Schle-

gel/Voelzke, jurisPK-SGG, 2. Aufl., § 86b SGG (Stand: 20.11.2023), Rn. 312). Diese Voraussetzungen

sind vorliegend

erfullt. Der Antragsteller begehrt den

Erlass

einer Rege-

lungsanordnung und nicht lediglich die Anfechtung der Bescheide des Antragsgegners.

Der Antrag ist jedoch unbegriindet.

ER-Beschiuss
Signient durch Gerighausen (gUltig)

»

kann das Gericht der Hauptsache auf Antrag eine einst-

Getna& § 86 b Abs. 2 S. 1 SGG

weilige Anordnung in Bezug auf den Streitgegenstand treffen, wenn die Gefahr besteht,
dass durch eine Veranderung des bestehenden Zustands die Verwirklichung eines Rechts
des Antragstellers vereitelt oder wesentlich erschwert werden konnte. Nach Satz 2 der

Vorschrift sind einstweilige Anordnungen auch zur Regelung eines vorlaufigen Zustands in
AbBezug auf ein streitiges Rechtsverhaltnis zulassig, wenn eine solche Regelung zur
Nachteile

wesentlicher

wendung

erscheint.

notwendig

einstweiligen

Gewahrung

Die

einen Anordnungsanspruch,

Rechtsschutzes setzt in diesem Zusammenhang

also einen

des
materiell-rechtlichen Anspruch auf die Leistung, zu der der Antragsgegner im Wege
d,
einstweiligen Rechtsschutzes verpflichtet werden soll, sowie einen Anordnungsgrun

namlich einen Sachverhalt, der die Eilbediirftigkeit der Anordnung begrUundet, voraus.
es
Dabei stehen Anordnungsanspruch und Anordnungsgrund nicht isoliert nebeneinander,
mit zunehmender

nungsanspruch

(dem Anordnungsgrung)
ordnungsgrund

bilden

Eilbedirftigkeit bzw.

zu verringern

namlich

die

als

derart,

Wechselbeziehung

eine

vielmehr

besteht

Zusammenhangs

ihres funktionalen

SGG

(Meyer-Ladewig/Keller/Leitherer,

nm.

27 und 29 m. w. N.). Ist die Klage in der Hauptsache

nungsgrund

grundsatzlich

ist. Ist die Klage

abzulehnen,

in der Hauptsache

die Anforderungen

Anordnung

auf einstweilige

Nachteils
und An-

ein bewegli-

8. Auflage, § 86 b Rd-

- Kommentar,

System

ist der Antrag

Anord-

den

des drohenden

Schwere

ches

unbegriindet,

an

umgekehrt. Anordnungsanspruch

sind und

aufgrund

Anforderungen

offensichtlich unzulassig oder
Ricksicht auf den Anord-

ohne

weil ein schutzenswertes

Recht

nicht vorhanden

offensichtlich begriindet, so vermindern

dagegen

Antrag

sich

auf Er-

an einen Anordnungsgrund.

In der Regel

ist dann

dem

stattzugeben,

auch wenn

in diesem

Fall nicht ganzlich

lass der einstweiligen Anordnung
auf einen Anordnungsgrund
cheverfahrens, wenn

verzichtet werden

kann. Bei offenem Ausgang

des Hauptsa-

etwa eine vollstandige Aufklarung der Sach- und Rechtslage im Eil-

verfahren nicht mdglich ist, ist im Wege einer Folgenabwagung zu entscheiden. Dabei sind
insbesondere
gung

die grundrechtlichen

einzustellen.

Nach

der

Belange

des Antragstellers

Rechtsprechung

des

umfassend

in die Abwa-

Bundesverfassungsgerichts

milssen

sich die Gerichte schiitzend und férdernd vor die Grundrechte des Einzeinen stellen (vg.
Bundesverfassungsgericht,

Anordnungsanspruch
zessordnung

machung

Beschluss

12.

Mai 2005,

als auch Anordnungsgrund

(ZPO) i.V.m. § 86 b Abs. 2 S.

4 SGG

1 BvR

569/05, juris). Sowohl

sind gema& § 920 Abs. 2 der Zivilproglaubhaft zu machen.

Die Glaubhaft-

bezieht sich auf die reduzierte Prufungsdichte und die nur eine Uberwiegende

Wahrscheinlichkeit erfordernde
zungen

vom

Uberzeugungsgewissheit flr die tatsachlichen Vorausset-

des Anordnungsanspruchs

ER-Beschluss
signiert durch Gerighausen (gultig)

und des Anordnungsgrundes

(vgl. Meyer-Ladewig,

a.

:

679

i?

®

a, O., Rdnrn. 16 b, 16 c, 40).
Hiervon ausgehend fehlt es derzeit an der Glaubhaftmachung eines Anordnungsgrundes,
aktuellen
mithin der besonderen Eilbedlirftigkeit. Der Antragsteller hat das Bestehen einer

der AntragstelNotlage nicht hinreichend glaubhaft gemacht. Es ist nicht ersichtlich, dass
unzumutbare Beeinlerin durch die Versagung voriaufigen Rechtsschutzes schwere und
trachtigungen

mehr

die durch

entstehen,

ggf.

nachfolgendes

Hauptsacheverfahren

Der Antragsteller begehrt vorliegend

kénnten.

beseitigt werden

ein

nicht

die Feststellung,

re. Unabhangig von der Frage
dass der Antragsgegner eine Wiedereingliederung behinde
ugung des Gerichts jedenfalls
der Zuldssigkeit eines solchen Antrags fehit es zur Uberze
Antragsteller unzumutbar sei, eine
an der besonderen Eilbediirftigkeit. Weshalb es fiir den
vorgetragen und entsprechend
Entscheidung in der Hauptsache abzuwarten, wurde nicht
ist schon

gemacht.

Fir das

Gericht

Weiterbildungsmanahme

es sich

vorliegend

geht jedoch

hervor,

nicht glaubhaft
Antragstellers
Zeitraum

handelt.

Die

begehrte

nicht ersichtlich,

handeln

soll. Aus

dem

um welche

konkrete

eignen Vortrag

des

dass es sich um einen in der Vergangenheit liegenden
Weiterbildung kénne wohl nicht mehr begonnen werden.

heidung im EilverfahInsoweit ist schon nicht ersichtlich, weshalb es vorliegend einer Entsc
ren bedarf.

die Prifung des AnordnungsanAufgrund des fehlendes Anordnungsgrundes eriibrigt sich
spruchs.

Die Kostenentscheidung

ER-Beschluss

signiert durch Gerighausen (gultig)

folgt aus §§ 183, 193 SGG

in entsprechender Anwendung.

+

=

680

e

Rechtsmittelbelehrung:

Gegen
dem

diesen Beschluss kann binnen eines Monats nach Bekanntgabe Beschwerde bei

Sozialgericht Detmold, Richthofenstrake 3, 32756 Detmold
schriftlich oder zur Niederschrift des Urkundsbeamten

der Geschdftsstelle eingelegt wer-

den. Die Beschwerdefrist ist auch gewahrt, wenn die Beschwerde

innerhalb der Frist bei

dem

Landessozialgericht Nordrhein-Westfalen, ZweigertstraRe 54, 45130 Essen
schriftlich oder zur Niederschrift des Urkundsbeamten der Geschaftsstelle eingelegt wird.
Die elektronische Form wird durch Ubermittlung eines elektronischen Dokuments Benen
das fiir die Bearbeitung durch das Gericht geeignet ist und
- von der verantwortenden

Person qualifiziert elektronisch signiert ist

- von der verantwortenden Person signiert und auf einem sicheren Ubermittlungsweg gem.
§ 65a Abs. 4 Sozialgerichtsgesetz (SGG) eingereicht wird.

Weitere Voraussetzungen, insbesondere. zu den zugelassenen Dateiformaten und zur
qualifizierten elektronischen Signatur, ergeben sich aus der Verordnung Uber die technischen Rahmenbedingungen des elektronischen Rechtsverkehrs und uber das besondere
elektronische

Behérdenpostfach

(Elektronischer-Rechtsverkehr-Verordnung

Uber das Justizportal des Bundes
Fassung.
der jeweils giltigen
(www.justiz.de) kénnen nahere Informationen abgerufen werden.

und

- ERVV)

der

Lander

Schriftlich einzureichende Antrage und Erklarungen, die durch einen Rechtsanwalt, durch
eine Beh6érde oder durch eine juristische Person des 6offentlichen Rechts einschlieRlich der

von

ihr zur Erfillung

ihrer offentlichen Aufgaben

gebildeten Zusammenschlisse

einge-

reicht werden, sind als elektronisches Dokument zu Ubermitteln. Ist dies aus technischen
Griinden voriibergehend nicht méglich, bleibt die Ubermittlung nach den allgemeinen Vor-

schriften zulassig. Die vorubergehende Unmédglichkeit ist bei der Ersatzeinreichung oder
unverziglich danach glaubhaft zu machen; auf Anforderung ist ein elektronisches Dokument nachzureichen. Gleiches gilt fur die nach dem Sozialgerichtsgesetz vertretungsberechtigten Personen, fiir die ein sicherer Ubermittlungsweg nach § 65a Abs. 4 Nr. 2 SGG
zur Verfiigung steht (§ 65d SGG).

Gerighausen
Richterin am Sozialgericht

ER-Beschluss

signiert durch Gerighausen (gUltig)

in

